---
title: "北京大学校本部实用指南3：选课"
collection: Blogs
type: "Blogs"
permalink: /Blogs/北京大学校本部实用指南3
venue: "Peking University"
date: 2025-06-15
location: "Beijing, China"
---

# 燕园选课

---

## 选课总论

选课系统中的课程主要可分为以下几类：

1.  **专业必修课**
2.  **非专业必修课**（包括通识课、公选课、其他院系专业课）
3.  **思政课、英语课及体育课**

以下将详细介绍各类课程的特点及选课要求：

### 专业必修课

专业必修课是专业培养方案中明确规定必须修读的课程。通常情况下，在选课系统开放之前，专业必修课已由教务部门预先载入同学们的培养计划中，因此可在第一阶段选课时直接进行选择。

一般而言，同一行政班级的同学，其专业必修课的班级是统一的。这些必修课程为同学们提供了与同班同学建立深厚友谊的良好契机。

### 非专业必修课

北京大学通识课和公选课种类繁多，内容丰富。同学们可依据个人兴趣爱好及专业发展需求自由选择。建议在选课前务必参考选课网站、[“树洞”](https://treehole.pku.edu.cn/web/)社区、[测评网](https://courses.pinzhixiaoyuan.com/)的课程测评信息，以避免因盲目选择而遭遇不符合预期的课程体验。

### 思政课

本科阶段需修读的思政课程包括《思想道德与法治》《中国近现代史纲要》《马克思主义基本原理》《毛泽东思想和中国特色社会主义思想体系概论》《习近平新时代中国特色社会主义思想》，建议每学期完成一门，每门3学分。课程设有众多班级供全校学生选择，同学们应在选课系统中综合考量课程时间、授课教师等因素进行选择。

### 英语课

入学后，所有同学均须参加英语分级考试。除英语专业外的其他专业同学，其英语分级考试成绩（C+, C, B, A）将决定可选择的英语课程类别和学分数量。

C+和C级的同学可选择不修英语课；B级同学仅需在一个学期内修读一门英语课程；A级同学则需在两个学期各修读一门英语课程。

### 体育课

平均每学年至少修读一次体育课。在选修体育课的学期内，同学们使用“乐动力”或“PKURunner”软件记录运动日志，需在规定时间内在五四体育场跑完规定的里程数85公里，每日跑步里程上限为10公里。因此，请同学们合理规划跑步任务，避免临近截止日期仍有大量里程未完成的情况。

体育课的选课竞争通常较为激烈，课程“掉选”风险较高，同学们务必谨慎分配意愿点。

---

## 选课流程

北京大学的选课流程融合了手速、运气、经验与智慧。若想成功选到热门课程，熟悉选课流程至关重要。

### Part 1. 预选阶段

在预选阶段，每位同学拥有99个意愿点，可将其投入到除本学期专业必修课外的所有其他课程中。（但若同学希望选择本推荐班级之外的专业必修课班级，例如本班的高数C安排为甲班，而希望选择乙班学习，则需要投入意愿点。）

为一门课程投入的意愿点越多，选中的几率越大（具体计算公式请参见北京大学校内门户-选课系统）。因此，如果某门课程的选课人数少于限选人数，理论上投0意愿点即可选中。然而，为避免系统可能出现的异常，建议至少投入1点。反之，如果选课人数超过限选人数，则需适量投入意愿点以提高选中概率。

预选阶段时间充裕，建议同学们尽早选好心仪课程并投入意愿点，同时密切关注课程选课人数情况，及时调整意愿点分配。若在截止日期前才进行操作，可能因大量同学涌入导致系统崩溃，从而出现意愿点未能成功投入的情况。

### Part 2. 补退选与补选阶段

预选投点结束后，选课系统将根据意愿点投入情况进行抽签，并公布初步选课结果。

若对当前选课结果满意，则本次选课流程圆满结束。但若希望继续选课或对已选课程不满意，可进入补退选及补选阶段。

#### Part 2.1 补退选

补退选阶段细分为三个小阶段，每个阶段的补选政策有所不同，但退选操作不受影响。以下将初步介绍补退选三个阶段的补选原则。

* **第一阶段**：**随机抽签**。届时未满员的课程将开放补选。该阶段结束后，系统将在所有补选该课程的同学中随机抽取选中者。
* **第二阶段**：**先到先得**。届时未满员的课程将开放补选，以操作完成顺序决定是否选中。此阶段建议同学们密切关注“树洞”等平台，搜索期望补选的课程信息，可能存在同学退选时发布“换课”或“出课”信息。关注这些信息有助于第一时间抢到心仪课程。
* **第三阶段**：**跨院系选课开放**。届时同学们可补选其他专业的专业课程。

#### Part 2.2 补选

此阶段仅允许补选操作，不可进行退选。下一次退选机会将是期中进行的中期退课。

补退选和补选阶段通常在上课开始后的两周内进行。在此期间，同学们可一边听取已选课程，一边“蹭听”有机会补选的课程。部分同学会预留一部分学分用于补选。然而，此方法存在较高的“掉课”风险，建议同学们多方考量，慎重决策。

---

## 结语

上文仅为选课的初步方法论。关于选课详细的学分要求、选课要求等，将通过多种渠道（如开学讲座、选课手册、学长学姐经验分享、学委通知等）向大家详细说明。

除了选课流程，对课程本身的了解同样至关重要。同学们通常会从课堂氛围、授课内容、任务量、考核难度、给分情况等方面评估是否选择某门课程。因此，若想选到心仪的课程，充分利用各类资源进行考量和调研显得尤为重要。同学们可通过选课网站自带的课程介绍（点击课程号即可查看）、课程测评网站、“树洞”测评帖、以及学长学姐的经验分享等渠道获取课程信息。

**附相关链接：**
* 课程测评网站：[https://courses.pinzhixiaoyuan.com/](https://courses.pinzhixiaoyuan.com/)
* 意愿点计算器：[https://wyjjmzx.github.io/pku/toudian.html](https://wyjjmzx.github.io/pku/toudian.html)

最后，衷心祝愿各位同学预选顺利，补选皆中，学业优异，生活愉快！
