---
title: "北京大学校本部实用指南1：校园导览"
collection: Blogs
type: "Blogs"
permalink: /Blogs/北京大学校本部实用指南1
venue: "Peking University"
date: 2025-06-15
location: "Beijing, China"
---

# 燕园校园导览

首先，校园的具体位置是“**北京市海淀区颐和园路5号 北京大学**”。大家在填写快递和外卖地址时都需要用到这个地点，请大家牢记！

接下来，我们将从以下几个方面进行校园导览：

## 01. 校门及周边交通篇

* **东门**：最大的校门，对应**北京地铁四号线北京大学东门站A/D出入口**。东门外是中关村北大街及成府路，向北可去清华大学西门和圆明园，向南可去中关村和海淀黄庄/海淀医院，向东可去化学学院、物理学院、中关新园、五道口等。此门半夜会关闭。
* **东南门**：位于东门南侧，距离医学预科办公室所在的理科五号楼、邱德拔体育馆较近，可通过过街天桥直达中关新园出入口与化学学院南门。此门**全天开放**。
* **东侧门**：位于东门北侧，出来就是**北京地铁四号线北京大学东门站A出入口**。
* **西门**：打卡观光胜地，正对畅春园，对应**公交车站北京大学西门站**。西门外是颐和园路，可前往颐和园及圆明园，穿过颐和园路可去畅春园、承泽园国发院等。
* **西南门**：距离44号楼最近的侧门，是最常用的外卖选址，对应**公交车站海淀桥北站**。如需前往医学部，可从该站乘坐公交686路，在北航站下车，通过过街天桥即到医学部西门。距离最近的地铁站为**北京地铁十六号线万泉河桥站**。门外为颐和园路，对面有KFC，可去往苏州街、万柳等地。此门半夜会关闭。
* **南门**：正对海淀路，对应**公交站为海淀桥东站**。南门外有杰哥炒面、德克士、翅客烧烤等餐馆，颇受燕园学子欢迎。此门**全天开放**。

---

## 02. 教学楼篇

* **第二教学楼（二教/李兆基楼）**：位于五四操场和农园食堂旁边，很多课程在此开设。
* **理科教学楼**：距图书馆、文史楼、地学楼较近，同样有很多课程在此开设，上课时需区分好二教和理教。
* **第一教学楼（一教）**：位于图书馆北侧，距离未名湖较近。
* **文史楼、地学楼**：文史楼位于图书馆东北侧，地学楼位于东南侧，两栋楼长得很像。英语课几乎都在文史楼教学，一些通识课会在地学楼开设。
* **第三教学楼（三教/刘卿楼）**：位于五四操场北侧，和二教通过连廊相连，也可通过楼门直接进入。
* **第四教学楼（四教）**：和二教、三教相连，位于三教北侧、理科五号楼西侧，可通过三教的连廊或正对二教下沉广场的楼门进入。一般只有通过“北大空间”小程序预约借用的教室可能在四教，平常上课不会用到四教的教室。
* **理科一号楼**：位于理教和二教之间，**机房所在地**，计算概论的上机课会在此进行。
* **化学与分子工程学院**：可从东门过马路或从东南门过天桥到达，普通化学实验、有机化学实验、分析化学实验等会在此上课。

---

## 03. 食堂篇

来到北大，怎么能不了解各个食堂的位置！北大本部有十多个食堂，大家在这一年里好好体验一把吧！

* **家园食堂**：位于44号楼东侧，是最大的食堂，地上共分四层。家园四层可用**支付宝**支付，其余楼层只能用校园卡支付；东南北三个方向均有入口，电动扶梯与升降电梯兼备。
    * **家园一楼**：提供早餐，午晚餐为自助选菜。
    * **家园二楼**：各地风味特色。
    * **家园三楼**：有麻辣烫、麻辣香锅、烤盘饭和米饭简餐。
    * **家园四楼**：西餐、火锅等，适合聚餐。
* **学一食堂**：位于家园食堂南侧，“碳水天堂”的感觉，面食很好吃。
* **学五食堂**：位于家园食堂北侧，提供早午晚三餐。共分两层：
    * **一层**：有麻辣烫、麻辣香锅、米饭简餐、米线、面条等，就餐位较少。
    * **二层**：有合利屋西餐，相比勺园西餐厅，价格更加亲民，就餐位较多。可在一层购买后前往二层就餐。
* **艺园食堂**：共分两层。一楼在23-24学年未开放，24-25学年因农园食堂装修关闭会重新开放；二楼为桌餐点菜，会提供夜宵至晚上24:00，支持**微信或支付宝**支付。
* **松林餐厅**：位于家园食堂和学一食堂之间，提供早午晚三餐，早晚主要为小笼包。
* **勺园食堂**：位于勺园宿舍楼后，刚到校园时可能需要费点力气、拐几个弯才能找到。共分两层，**强推二层的黄焖鸡和贵州拌粉**。
* **勺园西餐厅、勺园中餐厅**：位于勺园食堂南侧，规格比较高，消费也会相应高一些。
* **佟园食堂（清真）**：唯一的清真食堂，位于勺园西餐厅、勺园中餐厅东侧，国际关系学院南侧，菜品会不定时更新，非清真的同学也值得一试。
* **农园食堂**：离二教最近的食堂，由于装修升级而暂时关闭。
* **燕南食堂**：位于图书馆南侧，百讲北侧，分地上的燕南美食餐厅和地下的自助选餐。地上部分的就餐位比较紧张，再加上农园食堂的关闭，工作日中午就餐时大概率会非常拥挤。如果下午接着有第一节课，也可选择在餐车买盒饭。
* **成府园食堂**：在成府园内部，校医院中。
* **中关新园食堂**：位于东南门外的中关新园内。

**注**：早餐除了在一些提供早餐的食堂吃，也可在便利店如麦叔的铺子、全家超市等购买。

---

## 04. 体育馆篇

* **邱徳拔体育馆**：2008年夏季奥运会乒乓球场馆，位于东南门旁。报到、重大典礼、军训讲座以及游泳、羽毛球等课程都在此进行，日常也可预约游泳时段或羽毛球的场地。
* **五四操场**：位于邱徳拔体育馆西侧，三教以南，是燕园校区内部唯一的操场。开学第一跑、校园跑、夜奔、运动会以及一些重大典礼会在此进行。
* **五四跑廊**：位于五四操场西侧，为体适能课程上课处，可通过操场主席台下方的门进入。
* **第一体育馆（一体）**：位于未名湖东侧，旁有足球场和山鹰社的攀岩训练场地。
* **第二体育馆（二体）**：位于燕南园北侧，静园草坪南侧，旁有篮球场和网球场。

---

## 05. 校园游览篇

大家初来燕园，一定要把学校好好逛一逛啦！熟悉了学校之后，如果有亲朋好友来学校游玩，大家也需要知道那些地方值得打卡噢！本篇将为大家简单点出一些重要的游览景点！

* **未名湖、博雅塔**：“未名博雅，家国天下”，未名湖、博雅塔是燕园校区的标志景观。周边的翻尾石鱼、花神庙（慈济寺）旧址、石舫、钟亭、湖心岛、鲁斯亭等都值得观赏。
* **镜春园、朗润园**：位于未名湖北侧，平常人迹罕至，但是别有风景。
* **北大西门**：打卡北大的标志性校门。
* **华表、办公楼**：正对西门，过校友桥即到。华表原为圆明园文物，办公楼自燕京大学时期即存在。
* **西南联大纪念碑、葛利普教授墓**：二者相邻，均位于西门以南，校史馆东北侧。西南联大纪念碑是1989年北大为纪念西南联大50周年，特地根据昆明云南师范大学校内的纪念碑原件复制的；葛利普教授墓为1946年北大安葬葛利普教授时所建，原址在沙滩红楼，1982年迁移至此。
* **校史馆**：位于西门南侧，勺园以北，**每周二、四、六、日9:00-16:00开馆**，开馆日会安排定时讲解，具体信息可关注“北京大学校史馆”微信公众号或咨询馆内工作人员。本科新生在新生训练营期间均会参观校史馆。
* **清华北大友谊纪念碑**：“北大清华 友谊常青”，该纪念碑为1998年5月清华大学为祝贺北京大学建校100周年所赠，位于勺园东北侧。
* **塞万提斯雕像**：位于勺园以北，校史馆南侧。
* **李大钊雕像**：位于元培学院北侧。
* **蔡元培雕像**：位于未名湖西南侧的树林间。
* **燕南园**：家园食堂以北的建筑群，幽静古朴。2023年，“北京大学燕南园”项目荣获联合国教科文组织2023年亚太文化遗产保护优秀奖。
* **图书馆**：位于静园东侧，正对东侧门，是北大标志性建筑之一，分东西两馆。西馆建于1975年，东馆建于1998年，两馆浑然一体，组成了亚洲最大的高校图书馆。这里也是同学们读书自习的好去处。

燕园游览景观不胜枚举，具体导览可参看小程序“参观北大”~

---

## 06. 咖啡篇

燕园校区内部咖啡厅（店）共有六处：

* **泊星地咖啡**（共两处）：一处位于家园食堂东南侧地下一层，一处位于农园食堂东北侧。
* **3W咖啡**：位于二教下沉广场。
* **麦卡隆咖啡**：位于二教东侧。
* **瑞幸咖啡**：位于理教以北，吕志和楼西南侧。
* **百讲咖啡厅（art cafe）**：位于百周年纪念讲堂西侧。

---

## 07. 其他篇

除了上面的内容，燕园中还有一些别的场所需要单独说明，这些地方大家很可能都会去到！

* **百周年纪念讲堂**：位于图书馆南侧，会放映电影，承接话剧或音乐会演出，举办首映礼、大型典礼等。百讲前的广场被称为“三角地”，是很多学院文化节、百团大战等活动的地点。百讲东侧路段，智华楼前，为医学部-燕园班车停靠的地点。
* **新太阳学生活动中心**：位于百讲南侧，很多社团活动会在这里举行。地下有**北大书店和文创商店**，购买教材和文创可以去这里。此外，新太阳东侧路是集体乘车外出常见的集合地点。
* **理科五号楼**：位于东南门旁，二教东侧。**理科五号楼544为医学预科办公室所在地**，同学们的辅导员会在此办公。
* **燕园大厦**：位于邱徳拔体育馆南侧，二楼为**保卫部**所在地。注意不要把燕园大厦和相邻的王克桢楼弄混，燕园大厦为较矮的那一栋！
* **近邻宝快递点**：位于南门以西，34号楼东侧，**非常重要**！寄到燕园的快递都会暂存在此，注意快递地址填写“**北京市海淀区颐和园路5号北京大学**”即可。
* **银行**：43号楼有**中国工商银行**，45甲有**中国农业银行**。
* **洗衣店**：位于40楼，学一食堂西南。
* **理发店**：燕园内部唯一的理发店为31楼地下的**燕园美发**，位于家园食堂东侧。
* **打印店**：45甲地下，29楼地下均有打印店。此外，图书馆以及部分教学楼也有自助打印机。
* **照相馆**：29楼地下，新太阳地下均有照相馆。

---

以上就是燕园导览的部分内容，其他还需要大家自己去探索，祝大家在燕园学习生活愉快！
